[SPEAKER_00] Evo, započinjemo odmah žestoko.
[SPEAKER_00] Kad smo razmišljali s čime započet novu sezonu duhovno-duhovitih večeri, a nekako smo razmišljali o tome što su zapravo duhovno-duhovite večeri nakon svih ovih godina i ono što je u središtu našeg susreta, to jest onaj koji je u središtu,
[SPEAKER_00] to je Krist, naravno. Ali svaki naš susret ovdje četvrtkom započinjemo upravo svetom misom, tako da ćemo naše današnje razmišljanje i ovo izlaganje zapravo posvetiti upravo svetoj misi.
[SPEAKER_00] Ono što je uvijek u svetu misu važno i dobro možda reći jest to da
[SPEAKER_00] mi smo nekako navikli na svetu misu i imamo je, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Neki od vas dolaze iz inozemstva, znaju kakva je situacija vani, posebno u zapadnoj Europi, da ljudi voze i po 50 i 100 km nedjeljom na misu, pa su onda meni naši ljudi ovdje jako fascinantni,
[SPEAKER_00] pogotovo u Zagrebu kad kažu ja ne stignem doć na misu, a samo na ovdje u našoj župi mi fratri imamo 11 misa svake, svake nedjelje 11 misa.
[SPEAKER_00] I nitko ne stigne ovdje sa Svetoduškog brijega i iz Črnomerca doć, evo to će mi uvijek biti jedan vrlo vrlo zanimljiv fenomen. Zašto govorim o tome? Zato što mi uz svetu misu imamo još jedan pojam, a taj pojam je euharistija, i vi ste to sigurno negdje čuli.
[SPEAKER_00] Euharistija dolazi od grčke riječi koja znači zahvaljivanje. I zato je važno najprije na misu doći sa stavom zahvaljivanja i biti zahvalan uopće što imam svetu misu i što ih imamo u više termina nedjeljom i tako dalje.
[SPEAKER_00] E, sada mi znamo, to jest vi znate, prošli ste svi nekakve vjeronauke, dakle kroz svoju osnovnu školu, sve ove generacije mladih ljudi nemaju više onaj izgovor kojega su imali njihovi roditelji da nisu imali vjeronauk, da nisu imali gdje pročitati, naučiti i tako dalje.
[SPEAKER_00] E, pa danas, dragi mladi, dragi moji, vi nemate taj izgovor ni pred sobom ni pred dragim Bogom.
[SPEAKER_00] Ja neću večeras, naravno, sad ulaziti vama u tumačenje što koji dio mise znači i tako dalje. To je
[SPEAKER_00] nešto što ćete vi sami učiniti. Ono što ja primjećujem da se ljudi jako drukčije ponašaju recimo na koncertu omiljenog pjevača ili dragoga pjevača i u crkvi.
[SPEAKER_00] I vi ćete sad reći to je normalno i treba tako, ne možemo se u crkvi ponašati jednako kao na koncertu, sigurno da ne. Ali ima recimo jedna stvar koju vi puno bolje činite na koncertima nego u crkvi,
[SPEAKER_00] a to je veselje, to je radost, to je osjećaj pripadnosti, to je opuštenost, jedna zdrava opuštenost. To je pjevanje. Na primjer, meni je kada gledam ljude na nedjeljnim svetim misama
[SPEAKER_00] nerazumljivo zašto su tako stisnuti kad dođu u crkvu, a nitko ovdje od nas ih ne kritizira, ne lupa po glavi kad uđu u baziliku, ono odmah s vrata da ih centriraš
[SPEAKER_00] prije nego što su ušli. Evo doista ne znam. Zašto smo mi tako slobodni kada jedan čovjek tamo nešto pjeva, tko god bio, a kad dolazi tvoj Bog,
[SPEAKER_00] onda ti se ne da ni usta otvorit, onda mumljaš na misi: „Gospodine, nisam dostojan da uziđeš pod krov moj, nego samo reci... duša moja.“
[SPEAKER_00] Katastrofa i sramota. Katastrofa i sramota. Jer ja u tome, ja to gledam fenomenološki, dakle, razmišljam zašto ljudi to tako čine.
[SPEAKER_00] Zato što ne vjeruju dovoljno tko je tu.
[SPEAKER_00] I hajmo si to priznat. Hajmo si pogledat sami sebi u oči u zrcalu, u svoje srce. Vi ne trebate i ne smijete dolazit u crkvu niti zbog jednog čovjeka, niti zbog jednog.
[SPEAKER_00] Jer ako zbog toga dolazite, promašili ste sve. Naravno da kao vjernici imate pravo birati nekoga tko vam je slušljiviji,
[SPEAKER_00] tko vam je razumljiviji, tko vam je nekako neposredniji ili ili vam odgovara, kako se to danas zna reći, njegov stil, što je debilana žešća uopće od izjave, al' dobro.
[SPEAKER_00] Šta to znači njegov stil, mislim? Kakav stil? Stil čega? Ali okej, recimo kolokvijalno da je to prihvatljivo. I to je sasvim razumljivo. Isto tako kao što kao vjernici imate svako pravo izabrati gdje ćete se ispovijedati.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam ne nitko ne može reć moraš se ispovijedat ovdje ili ispovijedat ondje, to je vaše vjerničko pravo.
[SPEAKER_00] Dobro, sad smo malo evo očešali ovako uvodno ono što primjećujemo svakodnevno na svetoj misi. Mislim da je možda najvažnije danas reći jest
[SPEAKER_00] da vas pozivam da svatko od vas pronađe neku knjigu ili neki članak ili neki podcast ili neki video koji detaljnije govori o dijelovima mise.
[SPEAKER_00] Smatram da ne poznajemo to još dovoljno i smatram da je to tragično. Dakle, dolazimo na svetu misu,
[SPEAKER_00] gdje držimo ruke na misi, samo da krenemo od toga. Ili da krenemo od kašnjenja.
[SPEAKER_00] Kašnjenje na svetu misu je apsolutno neprihvatljivo i ne postoji izgovor za to.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim o tome kada netko jednom zakasni. Svakome se može dogoditi da jednom zakasni bilo gdje. Meni se može dogoditi da sutra kad imam svetu misu ovdje, da iz bilo kojeg razloga zakasnim.
[SPEAKER_00] Ne može mi se dogoditi da kasnim na svaku misu. To je neotesano, to je bezobrazno i neodgovorno. Zašto ne kasnite na ispit na fakultetu?
[SPEAKER_00] Zato što znate da nećete uć i da ste pali. Zato, zato što poznajete posljedice toga. Zašto ne zakasniš triputa na posao?
[SPEAKER_00] Zato što ti je ugovorom definirano da ćeš dobit legitimni otkaz.
[SPEAKER_00] I tako dalje, valjda ne moram dalje, dovoljno je analogija rečeno, da mi opet ne razumijemo gdje mi dolazimo. Znate što mi je još super? Ironičan sam, naravno.
[SPEAKER_00] Kada poslije mise nastane kokošinjac.
[SPEAKER_00] Kad se ljudi ovdje ili ondje ili ondje u crkvi, u bazilici ponašaju kao kokoši u kokošinjcu.
[SPEAKER_00] Ne razmišljajući da si još ti si u sakralnom prostoru i dalje, nema veze što je svećenik rekao „Idite, misa est, idite u miru“.
[SPEAKER_00] Ti si još u sakralnom prostoru. Ili pjesma još traje izlazna,
[SPEAKER_00] znači čim se okrenem točno osjetim, jer čujem, na sreću ili nažalost savršeno, čujem kako ljudi su već nahrupili na vrata.
[SPEAKER_00] Dakle, to su samo neke geste, neka ponašanja koja nisu problematična sama po sebi.
[SPEAKER_00] Nisu problematična sama po sebi, ali govore o nekom dubljem problemu, govore o nekoj dubljoj situaciji nas vjernika. Prvo, gdje mi zdravo za gotovo uopće uzimamo činjenicu,
[SPEAKER_00] ono s čime sam počeo, da vi imate misu. Otiđite malo drugdje vidjeti kako se slave mise drugdje, jer ćete jedino tako moć cijenit ono što imate tu.
[SPEAKER_00] Otiđi zakasnite par puta negdje, pa ćete završit na ulici zbog neodgovornosti, a ovdje može sve.
[SPEAKER_00] Koliko je to zapravo baš neotesano, baš neotesano. Jer Bog će uvijek razumjeti. Okej, Bog će, to je istina, Bog će uvijek razumjeti, neće te zgromit kad izađeš van, neće te, gdje ćeš izgorit, neće se
[SPEAKER_00] neće te kaznit ni na koji način.
[SPEAKER_00] Ali je li to level, je li to nivo naš do kojeg smo mi kao vjernici došli? Znači, neće me zgromit, pa onda mogu sve što se ubraja u to gdje me neće zgromit. To je baš onako dobar, odličan level vjernički, svaka čast.
[SPEAKER_00] vjernički, svaka čast. Nakon 2000 godina kršćanstva, izvrsno. Baš smo dosegnuli nivo jedan ozbiljan.
[SPEAKER_00] A kada nekoga volim, kad mi je do nekoga stalo, pa otputovat ću, doći ću, odreći ću se, dakle, koliko mi gubimo
[SPEAKER_00] s tim, evo samo kad o tom kašnjenju govorimo, koliko samo tu gubimo. Pa vi ne možete doći k sebi do evanđelja ako ste zakasnili. Minimalno. Minimalno do evanđelja. Jer nama, kad sa svećenicima, mi kad dolazimo s druge strane, nama isto treba neko vrijeme da se sabereš, da ostaviš neke stvari iza sebe, i svoje privatne
[SPEAKER_00] i obiteljske i ovakve i onakve i da onda možeš doista doći ovdje i biti 100 100% prisutan.
[SPEAKER_00] Ali to ne ovisi samo o nama. Ja, niti bilo koji drugi svećenik, mi nismo cirkusanti i klauni koji vas trebaju zabavljati.
[SPEAKER_00] Vi niste prvopričesnici da ja moram sad stalno nešto izvoditi da bih vama bio zabavan. Ne zanima me ni ovoliko jesam li zabavan. Ja nisam tu da bih bio zabavan, ja sam
[SPEAKER_00] tu da bih vama donio Krista. A hoćete li vi primiti Krista, to ne ovisi samo s ove strane oltara. To ovisi s kakvim si ti srcem došao. Ako si se ti pokrkao s nekim ispred bazilike zbog parkinga ili si, ne znam, u tramvaju imao situaciju ili kod kuće,
[SPEAKER_00] brate, tebi treba ovdje barem 10, 15 minuta da se ti malo sabereš, da shvatiš gdje si došao. Da shvatiš gdje si došao, da pripremiš svoje srce. Ovo što fra Stjepan stalno govori: "Otvorimo svoja srca, pripremimo svoja srca", stalno ponavlja,
[SPEAKER_00] i opet ja to nekako ne vidim. Opet ulijeću ko muhe bez glave ovdje i onda dođu u zadnji čas, dođu 5 do 7 ko primadone i očekuju da vas čeka što? Parking po cijelom Svetom Duhu? Pa što je s vama? Vi znate gdje vi živite?
[SPEAKER_00] Živite u Zagrebu, ako slučajno niste znali. Izvoli se dotjerati ovdje na vrijeme, a ne da ti je kriv što ovaj što je tamo stao, ovaj ti je kriv što sporo vozi, ovaj što je stao na sva četiri, ovaj i ti ogriješiš
[SPEAKER_00] sve što se može ogriješit i onda ulaziš u baziliku, i lijepo.
[SPEAKER_00] Znači, oličenje onoga licemjernog katolika zbog kojega nas oni izvan Crkve prozivaju, i s pravom nas prozivaju, jer smo takvi. S pravom, što se tiče tih stvari.
[SPEAKER_00] Očešao sam samo dvije stvari. Zaista samo očešao, ništa drugo, nisam uopće ušao u detalje i koliko bi se još moglo. Ali poanta je da kad ti razumiješ gdje ti dolaziš, gdje dolaziš i kome dolaziš, onda sve ove stvari jako dobro razumiješ.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do propovijedi. Bože dragi, koliko nas, takvih i propovijedi. I onda netko kaže: "Ja dolazim na svetu misu zato što taj i tako i tako propovijeda."
[SPEAKER_00] To je legitimno, isto. Dakle, sasvim je prirodno da netko voli jednu vrstu propovijedi, netko drugu. Netko voli jednu vrstu govorenja, možda malo glasnijega, intenzivnijega, netko voli kad je netko malo tiši.
[SPEAKER_00] Netko voli kad je netko izravniji, direktniji, kad nema puno dlake na jeziku, a netko ipak voli one što su malo ipak ucelofanili nekako Riječ Božju, pa onda mašnice i tako dalje. I to je isto legitimno.
[SPEAKER_00] Svatko tu sebi bira. Ali smatram, a o tome nas uči i Riječ Božja, da mudar čovjek, ne pametan, ne inteligentan, jer pamet i inteligencija su nešto drugo, nego mudar čovjek
[SPEAKER_00] iz svake propovijedi može sebi izvući jednu, dvije ili tri rečenice za taj tjedan. Svak iz svake.
[SPEAKER_00] Koliko ja učim slušajući ispovijedi, slušajući razgovore, slušajući nečija razmišljanja s kojima se mogu složiti ili ne moram, za koje smatram da su možda nezrela ili su izvrsna, dakle,
[SPEAKER_00] ali iz svega toga ja nešto naučim. To mene obogati. I zato odavdje se ne treba događati spektakl. Na kraju krajeva, što je sa svetim misama koje nemaju propovijedi?
[SPEAKER_00] Što, ta misa ne valja ili što? Dakle, mi imamo dva najvažnija dijela mise. Jedan se događa na ovome mjestu, drugi dio se događa na ovome mjestu.
[SPEAKER_00] I sad ta dva najvažnija dijela se dijele na više tih pomoćnih, da tako kažem, dijelova ili manjih dijelova, ali imamo navještaj riječi koji se događa na ovome mjestu, kojega znaju moji prvopričesnici kako se zove.
[SPEAKER_00] Inače to su djeca od 10 godina. Oni znaju da se to zove ambon. Trebali bi i vi znati što je ambon kao katolici.
[SPEAKER_00] Ovo svi, vjerujem, znate, ipak to je malo poznatije, dakle to je oltar. I tu se događa drugi najvažniji dio svete mise. Dakle, jedan veliki svetac i crkveni naučitelj
[SPEAKER_00] govorio je o tome da je Krist došao, odnosno Krist dolazi tri puta. Krist je prvi put došao u Betlehem kad se rodio kao maleno, bespomoćno novorođenče, drugi put dolazi u svetoj misi, u svojoj riječi i u tijelu i krvi na oltaru,
[SPEAKER_00] i treći put kad bude došao, doći će u slavi. On govori o ta tri Kristova dolaska. Dakle, kao što su pastiri i sva druga ona ekipa koja su bila, kraljevi, bili oko novorođenog Isusa u štalici,
[SPEAKER_00] tako bismo mi trebali svi biti ovdje oko Krista koji dolazi za svoj oltar i u svojoj riječi. Kako se možete još pripremiti za svetu misu? Imate svi mobitele, aplikacije, dakle internet i sve skupa, dakle,
[SPEAKER_00] uvijek možete barem evanđelje, ako ne sva čitanja, pročitati prije.
[SPEAKER_00] Pročitati prije. Ne čitati za vrijeme tu dok se čita, pa vi čitate tu to, to se ne radi u Crkvi, niti s mobitela niti sa župnog listića.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što navještaj riječi uključuje uši, a ne oči. Uši. I Bog drugačije progovara. Probajte to, vidjet ćete to vrlo brzo. Kad ti nešto pročitaš, što ti se nekako podvuče i uvuče u pamet, a što kad slušaš?
[SPEAKER_00] I pogotovo zato što kad nešto slušaš, za slušanje je potreban puno veći napor nego za čitanje. Puno veći napor.
[SPEAKER_00] Zato kada slušamo tu Riječ Božju na misi,
[SPEAKER_00] promatrajte sebe iznutra. Ja se sjećam jedne župljanke, ne sjećam se je li iz ove župe ili negdje drugdje gdje sam bio, ona je stalno sjedila u prvoj klupi. I ja sam nju pitao: "Zašto sjedite u prvoj, zašto vi uvijek sjedite u prvoj klupi?"
[SPEAKER_00] Ne odmah, nego nakon pola godine. Kaže ona meni: "Zato što mi svi drugi, svi mi smetaju."
[SPEAKER_00] Ja kažem: "Kako mislite svi vam smetaju, tko vam smeta?" Kaže: "Ja sam, imam", kaže, "hiperaktivan mozak." Dakle, ona sve jako, jako dobro primijeti, vidi, uoči i jako brzo se dekoncentrira.
[SPEAKER_00] I kaže: "Ja kad sjednem u prvu klupu, ja vidim samo ono što trebam vidjet, a to je oltar, to je Krist, ništa drugo."
[SPEAKER_00] Mi imamo, nažalost i među vama mlađima se to počelo događati, ja ne znam što vam je, dakle ja sam mislio da je to izumrlo,
[SPEAKER_00] one bakice prije svojevremeno, pa su imali svoja mjesta u crkvi. Ja vam kažem kao župnik i rektor ove bazilike, ne postoje mjesta ničija u bazilici. I ne želim to čut slučajno.
[SPEAKER_00] Ne postoje rezervirana mjesta. Postoje mjesta za službe u Crkvi, to je drugo. Oni tu sjede ne zato što su sveti, nego zato što je to praktično jer je struja tamo.
[SPEAKER_00] I i nećete mi sjediti gore sigurno. Ostalo, sjednite gdje je vama ugodno. Nekome nije lagodno sjediti u prvoj klupi da ima osjećaj da su svi oko njega, sjedni iza.
[SPEAKER_00] Onda imamo situacije ovdje sa onima koji ne čuju, ne zato što su gluhi, nego zato što su nesnalažljivi, blago rečeno.
[SPEAKER_00] Imamo dva ili tri mjesta u svakom prostoru, načela akustike, gdje su mrtvi kutovi, zvučni mrtvi kutovi.
[SPEAKER_00] I tamo se ne čuje. Što god da ti radiš sa razglasom, tamo se ne čuje razgovijetno. I ti ljudi uporno sjede tamo, uporno, i uporno dolaze u sakristiju
[SPEAKER_00] govoriti kako ne valja razglas. I onda sam se ja drznuo reći da se prebace, kao da sam ne znam što rekao: "Premjestite se pa ćete bolje čut, sjedite pokraj zvučnika."
[SPEAKER_00] Dakle, to su ti isto neki poremećaji kod ljudi duhovni koje ja ne mogu baš najbolje shvatiti i mislim da su jako nezdravi.
[SPEAKER_00] Drugo ili treće ili već koje sad po redu, nije ni važno, je naš položaj tijela. Dakle, naš položaj tijela, naše odijevanje, 100 kila parfema što netko stavi na sebe pa pobije sve oko sebe ko ono protiv komaraca čudo. Dakle, to
[SPEAKER_00] Dakle, to to je to je izrazito nepristojno. To je nepristojno kad idete, ako vam nitko do sad to nije rekao, ja ću, kad idete na javna mjesta stavit kilu parfema i nekoga zlostavljaš pokraj sebe.
[SPEAKER_00] Tebi je fin, nekome se diže želudac od toga. To je jako individualno. Staviš diskretno svega, svega diskretno.
[SPEAKER_00] Mi ovdje, evo hvala dragom Bogu, nemamo previše problema ni sa kakvom golotinjom. Uglavnom se ljudi doista dostojanstveno odijevaju, pogotovo ljudi odavde s kojima mi jako dugo godina već radimo na tome, diskretno i lijepo, pa onda i oni koji dođu sa strane, koji nisu iz ove župe, usvoje s vremenom te načine
[SPEAKER_00] ponašanja i odijevanja i svega ostaloga. Ali stav tijela isto govori o nečemu.
[SPEAKER_00] Dakle, on govori o tome, opet se vraćam tamo na početak, pred kim ti stojiš. Ne stojiš ti predaleko. Što se mene tiče, napravi stoj na glavi i tako slušaj misu.
[SPEAKER_00] Ali ti stojiš pred nečim i nekim tko te stvorio, tko te oblikovao, tko upravlja čitavim svijetom, svemirom itd. Dakle, kad s tom spoznajom dođeš ovdje,
[SPEAKER_00] onda će i te navike neke naše s kojima dolazimo biti sigurno nekako poravnatije. Nije to da sad ja ću vama, evo i sad isprintat neki popis
[SPEAKER_00] i sad vi taj popis trebate naučiti napamet, što smijete i što ne smijete. To nije dobar način, nego odnos prema svetinjama, odnos prema liturgiji i odnos prema Bogu,
[SPEAKER_00] odnos prema svetim stvarima, kad kažem svetinjama mislim na predmete itd., on mora doći iznutra. On mora doći iz srca i on mora doći iz mozga. On mora doći iz srca zato što je to stvar ljubavi i mora doći iz mozga zato što je to stvar razumijevanja.
[SPEAKER_00] Ja ako nešto ne razumijem zašto nešto radim, onda mi to postane neka blesava navika i onda ću vrlo brzo postati u tom aljkav, nemaran i neću to više radit kako treba.
[SPEAKER_00] Zato ja duboko vjerujem u to, kad ti razumiješ da je Krist ovdje stvarno prisutan u euharistiji itd., dakle u svojoj riječi, da će se onda i te neke važne navike moći
[SPEAKER_00] popeglati do kraja. Ono što bih sad s vama volio proći, odnosno spomenuti još ono što mislim da je mislim sve važno, ali naravno nemamo toliko vremena, niti treba sve reći, trebate i vi sami neke stvari za sebe i sa sobom proći,
[SPEAKER_00] to je sveta pričest. Dakle, imamo nekoliko tih raznoraznih problema sa, ne kod nas konkretno, ali ali zna se dogoditi kod samoga pričešćivanja. Dakle,
[SPEAKER_00] prije svega, tri su načina ili dva, pa ću objasniti, načina pričešćivanja dopuštena u Katoličkoj crkvi. Prvi način pričešćivanja je, ne najbolji, nego kronološki.
[SPEAKER_00] Ništa nije najbolje, svi su jednaki. I tko god govori drugačije, on je veći katolik od pape, pa onda neka to rješava sa Svetim Ocem i sa Kongregacijom za disciplinu sakramenata, a ne sa mnom ili s bilo kim drugim, nego direktno tamo
[SPEAKER_00] nek ide, nek mi ne dolazi s takvim idejama, pričama i svojim osobnim mišljenjima ili privatnim objavama, to isto me ne zanima. Dakle, prvi način je na koljenima i na jezik,
[SPEAKER_00] drugi način je stojeći i na jezik, i treći način je stojeći na ruku.
[SPEAKER_00] Nema više rasprave o tome. To kaže Katolička crkva. Ako ste vi katolici, to usvajate i odaberite jedan od načina.
[SPEAKER_00] Ono što je važno, da imate čisto srce i da vaš stav bude praktičan. Ne možeš se doć ovdje pričestit na koljenima, a imaš oba umjetna kuka i onda maltretiraš sve oko sebe koji ne funkcioniraju i maltretiraš sve oko sebe
[SPEAKER_00] jer tebi treba sedam gladnih godina da se ustaneš. To nema veze ni s pobožnošću, ni s duhovnošću, ni s Bogom, ni s pameću, to nema veze ni sa čim. To je poremećena duhovnost, poremećena. Ti dolaziš na pričest, primaš svetu pričest i teraj tamo na svoje mjesto.
[SPEAKER_00] I onda tamo sa svog mjesta najprije, nećeš najprije, kad kad vidim kad se netko pričesti i onda se ovako se snuždi ko onaj puž kad ga dotakneš,
[SPEAKER_00] katolik kad se pričesti gleda u platno ovo bijelo i pjeva.
[SPEAKER_00] To radi katolik, ostalo.
[SPEAKER_00] Zašto vi onda ipak to radite? Zato što niste došli 15 minuta prije mise i sad vam to fali,
[SPEAKER_00] a vrlo vjerojatno nećete ostat ni 10 minuta poslije mise. Ne zbog parkinga, nego zato što uvijek je neka žurba, uvijek negdje još ja trebam biti,
[SPEAKER_00] uvijek negdje. Zašto ja, kad god imam svetu misu, u 99% slučajeva nakon pričesti sjednem i šutnja? Šutnja barem dvije minute.
[SPEAKER_00] Ljudi misle da sam zaspao, pa misle da sam zaboravio šta sad ide dalje na misi, da sam zabedirao i tako. Sve sve ja to čujem što oni tu komentiraju, nažalost. Pa im onda kažem poslije kad se ustanem: Nisam zaspao, nego
[SPEAKER_00] to nam je sad da se malo saberemo. U tom trenutku, dakle kad je završila pjesma, onda ostanemo malo u tišini. U tom trenutku se onda žica. To je trenutak kad se žica, kad se traži.
[SPEAKER_00] S kakvim sve problemima dolazite, mentalnim, emocionalnim, duhovnim, fizičkim, obiteljskim, odnosnim, društvenim, kakvim god,
[SPEAKER_00] to je trenutak kad predajem Bogu: Bože, ti me ozdravi, ti me izliječi. Dakle, tu je Krist u tebi živ, prisutan u svome tijelu.
[SPEAKER_00] Tu se sad vapije i traži najviše.
[SPEAKER_00] Neš sad sve tra-, nema vremena, ali odaberi nešto, pa danas nešto, pa sutra nešto, pa prekosutra nešto. Koliko puta, dakle, se može dnevno pričestiti?
[SPEAKER_00] Osobno smatram da sve što je više od jedanput je nepotrebno. Primio si jedanput Krista, što sad treba i popodne, u podne, u 7:00, pa u podne, pa To je isto poremećena duhovnost. Primio si Krista danas, pa nije on nestao iz tebe u roku od 12 sati ili 24 sata.
[SPEAKER_00] Primit ćeš ga sutra. Ja tu vidim problem sa vjerom.
[SPEAKER_00] Dakle, sve ono što mi radimo ima neki razlog. Pitaj se: Zašto ja to sad radim? Zašto ja sad to radim? Uvijek se to pitaj, jer postoji u našoj Katoličkoj crkvi nešto što se zove osobna pobožnost i postoji nešto što se zove liturgija.
[SPEAKER_00] Liturgija ili bogoslužje je nešto što se tiče svih nas i tu trebamo biti jedinstveni. Zašto? Zato što smo tako jači.
[SPEAKER_00] Tvoja osobna pobožnost i nju nemoj petljat u liturgiju, u bogoslužje. Ti svoju osobnu pobožnost obavljaj doma, obavljaj kad voziš, kad pereš suđe, kad čistiš, kad klečiš ispred svoga kreveta ili ispred
[SPEAKER_00] ne znam kako se već molite doma, to ostavljam vama. Dakle, to pripada tom mjestu. I to isto treba razdvojiti. A dopustiti sebi da poslušnost Crkvi, ako ti je Crkva sad rekla da ustaneš, sad da klekneš,
[SPEAKER_00] ne, oni prekleče cijelu misu. Pa što izvodite? Jel vi uopće razmišljate o tome što znači klečanje? Kleči se na najsvetijem dijelu liturgije i bogoslužja.
[SPEAKER_00] A znate kako kaže osnovna jezična logika? Kaže: Ako je sve važno, onda ništa nije važno, ili ako je sve jednako važno, onda ništa nije važnije. Dakle, postoje razlog zašto je netko rekao sad će se kleknuti.
[SPEAKER_00] Zašto se na misi stoji? Na misi se stoji, pogotovo to vidite u istočnim crkvama, kod pravoslavaca, kod grkokatolika, oni stoje cijelu misu zato što je stajanje odvajkada, već 2000 godina, znak uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Uskrsnuća. Stajanje. I zato kod njih nema sjedenja, nema klečanja, nema ničega, stoji se cijelo vrijeme, jer mi smo u stalnoj toj vjeri uskrsloga Krista.
[SPEAKER_00] I onda sad zamislite koliko tu nereda nastaje kad svatko dođe sa svojom idejom u crkvu, pa će onda ovaj malo svoje, ovaj će malo svoje i onda to ne liči više ni na što. Mi se tu rasipamo,
[SPEAKER_00] svodimo, znači, jedan zajednički čin, kao što je sveta misa, na privatnu pobožnost i onda od toga nema skoro pa ništa. Ne bih baš reko ništa, ali skoro pa ništa. Jel netko mi gleda vrijeme? Vi znate
[SPEAKER_00] da ću ja priča do ponoći. To mi ništa ne znači, ne znam koliko dugo govorim. Hm?
[SPEAKER_00] Već govorim 45 minuta. Let me tell you something, još nisam još nisam svršio.
[SPEAKER_00] Svakako, evo volio bih da ovo razmišljanje naše zajedničko da nas dovede najprije do toga zbog čega, zašto ja dolazim tu, kome dolazim,
[SPEAKER_00] da doista, evo imate krasnih knjiga u našim katoličkim knjižarama. Nikoga ne favoriziram, ali meni osobno je jako puno pomogla knjiga Scotta Hahna Gozba Jaganjčeva. To je Gozba
[SPEAKER_00] Jaganjčeva se knjiga zove. To je početak, to je baš abeceda svete mise, ulazak u dubinu. I kad krenete na takav način doživljavat svetu misu, onda će vam biti još ljepše na svetoj misi. I kad ste tu i kad ste negdje drugdje i kad ste bilo gdje na svijetu na svetoj misi, onda ćete
[SPEAKER_00] osjećati tu radost pripadnosti Katoličkoj crkvi. Jer misa je ista svugdje, Krist je isti svugdje i ti gdje god ideš na svetu misu, ti tamo imaš mogućnost ne samo primiti, nego doista susresti živoga Gospodina.
[SPEAKER_00] Doista vas pozivam da na svetu misu najprije dolazite nedjeljom i uzmite si uvijek jedan dan u tjednu. To može biti ovaj četvrtak, ali to može biti i kad nema ovoliko ljudi,
[SPEAKER_00] to može biti kad nema instrumenata, to može biti ni pjevača, kad kad nema propovijedi, nego kad je samo, pod navodnicima velikim, samo sveta misa. I da uđete onda u toj tišini, u tom razmišljanju, u tom razmatranju u dubine onoga što vam sve dobri Bog ovdje želi dati.
[SPEAKER_00] Evo, pa to vam od sveg srca želim, blagoslovljen početak Duhovno duhovitih i nastavak ove večeri. Hvala puno svima.